أيها الإخوة والأخوات
لما كان الإنسان في الدنيا جمّاعا ولا بد أن يجمع
بين الله لنا حقيقة ما يجمعه الإنسان
فالإنسان في الدنيا يجمع أربعة أمور
يجمع المال ويحرص على اقتنائه وتكثيره
يجمع الأولاد ويحرص على وتكثيرهم
ويجمع الأعمال الصالحة
ويجمع الأعمال السيئة
فهذه أمور أربعة يدور عليها سعي الإنسان في الدنيا
فبين الله عز وجل لنا
أن المال والبنون إنما هي زينة للحياة الدنيا
نفعها إنما هو في الدنيا إن نفعت
وقد لا تنفع في الدنيا أيضا
أما الآخرة فإنها لا تنفع شيئا
إلا ما تقرّب به العبد إلى الله من المال
أو تقرّب به العبد إلى الله
أو تقرّب فيه العبد إلى الله من الأولاد
بإحسان تربيتهم ودلالتهم على الخير
يَوْمَ لَا يَنفَعُ مَالٌ وَلَا بَنُونَ
إِلَّا مَنْ أَتَى اللَّهَ بِقَلْبٍ سَلِيمٍ
الشعراء - الآية 88-89
وإنما الذي يبقى هو العمل الصالح
وَالْبَاقِيَاتُ الصَّالِحَاتُ
الكهف - الآية 46
الباقية الصالحات
.قال بعض السلف: هي الصلوات الخمس
.وقال بعض السلف: هي ذكر الله
وقال بعض السلف: هي الأعمال الصالحة
التي يرجى ثوابها من الله سبحانه وتعالى
وهذا هو الراجح من أقوال العلماء
أنها كل الأعمال الصالحة
التي يرجى ثوابها من الله سبحانه وتعالى
خير ثوابا عند ربنا يا عباد الله
وهي خير أملا
خير ما يأمله الإنسان
هو العمل الصالح خير له من الأموال كلها
خير له من كثرة الأولاد
خير ما يأمله الإنسان هو ما يقدّمه من الأعمال الصالحة
فالعمل الصالح للعبد المؤمن خير مما يجمع أهل الدنيا
فالعمل الصالح هو الذي يبقى مع الإنسان
وأما العمل السيّئ فهو يبقى مع الإنسان
لكنه لا خير له فيه
يقول النبي صلى الله عليه وسلم
يتبع الميت ثلاثة
أهله وماله وعمله
فيرجع اثنان ويبقى الثالث
يرجع أهله وماله ويبقى عمله
الواحد منّا إذا حضر أجله
إذا حضر أجله
وغسله المغسّلون
وكفّنوه وحملوه على أكتافهم وساروا به
فإذا كان محمولا على الأعناق
!إن كان صالحا قال: قدموني... قدموني
وإن كان على غير الصلاح قال: يا ويلها أين تذهبون بها
يسمع صوته كل الشيء إلا الإنسان
ولو سمعه الإنسان لصعق
وهو يحمل إلى قبره
يسير خلفه أهله وولده... وأهله وولده من أهله
وماله وعمله
فإذا دفن لا يدخل أولاده معه القبر
ولا يدخل ماله معه في القبر
بل يرجع المال ويرجع الولد
يحزنون قليلا ويبقون قليلا
وسرعان ما ينسون الميت
لكن الذي يبقى معه
يبقى معه عمله
إن كان صالحا أو كان سيئا